# 第1章 设置FastAPI

## 1.1 设置开发环境

```shell
pip install fastapi
pip install uvicorn[standard]
pip install python-multipart
```

- python-multipart模块：用于创建处理表单参数的REST API。
- uvicorn：一个基于ASGI的服务器，运行FastAPI应用程序。

## 1.2 初始化和配置FastAPI

- REST服务方法，使用@app装饰器，提供get()、post()、delete()、put()、head()、patch()、trace()和options()路径操作，分别对应8种HTTP请求方法。
- 本地启动应用程序：
    ```shell
    cd codes/ch01
    uvicorn main:app --reload
    ```

## 1.3 设计和实现REST API

- REST API：代表性状态传输API构成了允许微服务之间交互的规则、流程和工具。
- 检查和验证所有的URL：访问http://localhost:8000/docs ，检查和验证所有的URL是否有效并运行。

## 1.4 管理用户请求和服务器应用

代码：`codes/ch01/main.py`

- 参数类型声明：FastAPI支持3大类的类型（常见类型、容器类型、复杂Python类型）。
- 路径参数：可以由花括号`{}`指示构成URL的一部分。
- 查询参数：在端点URL结束后提供的键值对，用问号`?`表示，由`&`分隔的查询参数。
- 默认参数：为参数设置默认值，可以避免出现field_required和value_error.missing之类的验证错误消息。
- 可选参数：需要从typing模块导入Optional类型，使用方括号`[]`包装参数的假定数据类型。
- 请求正文：需要声明一个模型对象来表示和捕获此请求正文，以进行处理并获得进一步的结果。
- 请求标头：需要从fastapi模块中导入Header函数，并与标头同名的变量声明为str类型，调用Header(None)函数初始化变量。例如：`verify_headers`服务。
- 响应数据：所有API都返回JSON数据，可使用dict、BaseModel或JSONResponse对象形成。可自定义返回类型，需要设置在response_model属性中，但仅识别BaseModel类的类型。

**注：**
- 先声明所有固定路径，然后再声明带有路径参数的动态端点URL。
- 如果声明中不包含Header()函数调用，会导致FastAPI将变量视为查询参数。

## 1.5 处理表单参数

- 处理情况：当API方法被设计为处理Web表单时，表单数据通常被编码为application/x-www-form-urlencoded媒体类型。
- 声明方式：将表单参数设置为必须的，使用`Form(...)`。
- 必须安装python-multipart模块，使表单处理服务工作正常。

## 1.6 管理cookie

代码：`codes/ch01/main.py`的`create_cookies`服务。

- cookie：存储在浏览器中的一条信息，用于实现某些目的。数据类型是键值对，字符串类型。
- 可以使用fastapi模块的Response库类单独创建cookie。
- 必须作为服务的第一个本地参数出现，不需要让应用程序或客户端向它传递参数。