# 第2章 探索核心功能

项目背景：实现一个智能旅游系统的原型，用于提供旅游景点的预订信息和预约功能，可以提供用户详细信息、旅游景点详细信息和位置网络，运行用户或旅游者对旅行发表评论并对其进行评分。不使用任何数据库管理系统，数据临时存储在内存中。

代码：`codes/ch02`

## 2.1 构建和组织大型项目

项目说明：
- admin目录：后台管理
- feedback目录：客户能够发布关于他们在每个目的地的体验的反馈。
- login：登录管理
- places：目的地管理
- tourist：管理用户的所有旅行预订
- background.py：日志处理
- handler_exceptions.py：异常处理

实现API服务：
- 使用`router=APIRouter()`声明，并使用`@router`装饰器构建REST API。缺少对异常处理程序、中间件声明和自定义的支持。
- 在`main.py`中使用`include_router()`方法添加这些router，将它们注入框架中。还可以添加其他属性和组件，例如URL前缀、标签、异常处理程序等依赖项和状态代码。

## 2.2 管理与API相关的异常

- FastAPI和RouterAPI的路径操作有一个status_code参数，表示引发的状态代码的类型。

> 状态代码是一个3位数的数字，表示REST API操作的HTTP响应的原因、信息或状态。  
> - 200\~299：表示成功的响应。
> - 300\~399：与重定向有关。
> - 400\~499：与客户端相关的问题。
> - 500\~500：与服务器错误有关。

- 如果使用`try-except`中的每个块返回各自的状态码，使用`JSONResponse`返回结果。代码：`manager.py`中`add_tour_destination`服务。
- 抛出`HTTPException`，使用if条件语句并执行`raise`抛出异常，代码`visit.py`的`create_booking`服务。
- 自定义异常：继承`HTTPException`，需要在路径操作引发异常之前，为`status_code`和`detail`属性赋值。
- 默认处理异常：使用`@app.exception_handler(RequestValidationError)`替换全局异常处理程序，主要替换核心`Starlette`的`HTTPException`和由`Pydantic`的请求验证过程触发的`RequestValidationError`。

## 2.3 将对象转换为与JSON兼容的类型

- 问题：有些数据对象不支持JSON规则，会引发运行时的异常。
- 解决方法：可以使用`fastapi.encoders`的`jsonable_encoder()`方法进行转换，返回一个dict类型，包含与JSON兼容的所有键和值。

## 2.4 创建后台进程

- 方法：使用`BackgroundTasks`运行后台作业。
- 代码示例：`background.py`
- 具体操作：使用`bg_task`对象将`audit_log_transaction()`添加到框架中。
- 适用场景：适用于日志记录、与`SMTP/FTP`相关的要求、事件和一些与数据库相关的触发器之类的事务

## 2.5 应用中间件过滤路径操作

- 功能：一个异步函数，充当REST API服务的过滤器。
- 作用：
    - 验证：从请求正文的cookie、请求头、请求参数、查询参数、表单数据或身份验证详细信息中过滤出传入请求进行验证。
    - 格式更改：对传出的响应正文进行格式更改、响应头更新和添加等。
- 代码示例：`main.py`的`log_transaction_filter`方法。
- 使用：
    - 使用`@app.middleware("http")`装饰，将组件注入框架中。
    - 调用`await call_next(request)`，显示控制REST API服务的执行。
    - 中间件还可以用在`call_next()`执行之前，实现单向或双向身份验证、检查用户角色和权限、全局异常处理等过滤操作。
