# 第3章 依赖注入研究

项目背景：实现一个在线食谱系统，管理、评估、评级和报告不同类型和来源的食谱。不使用任何数据库管理系统，数据临时存储在内存中。

代码：`codes/ch03`

## 3.1 控制反转和依赖注入

- 控制反转（依赖注入）：可以为应用程序实例化对象的容器，框架为应用程序实例化组件。
- 对于FastAPI，依赖注入不仅是一种原则，而且是一种将对象集成到组件中的机制，创建松耦合高内聚的软件结构。
- 依赖函数：可调用组件被注入API服务中提供一些JSON对象。

### 3.1.1 注入依赖函数

代码示例：`codes/ch03/api/users.py`

```python
def create_login(id: UUID, username: str, password: str, type: UserType):
    account = {"id": id, "username": username, "password": password, "type": type}
    return account

@router.get("/users/function/add")
def populate_user_accounts(user_account: Login = Depends(create_login)):
    account_dict = jsonable_encoder(user_account)
    login = Login(**account_dict)
    login_details[login.id] = login
    return login
```

通过`Depends()`函数将`create_login()`注入到框架的容器中，并获取其实例连接到`populate_user_accounts()`服务。

### 3.1.2 注入可调用类

```python
class Login:
    def __init__(self, id: UUID, username: str, password: str, type: UserType):
        self.id = id
        self.username = username
        self.password = password
        self.type = type

@router.post("/users/datamodel/add")
def populate_login_without_service(user_account=Depends(Login)):
    account_dict = jsonable_encoder(user_account)
    login = Login(**account_dict)
    login_details[login.id] = login
    return login
```

通过`Depends()`函数将`Login`注入服务，告诉内置容器实例化`Login`并获取该实例。

### 3.1.3 缓存依赖项

- 所有依赖项都是可缓存的。
- 如果某个可依赖项对所有服务都是通用的，则FastAPI默认不允许从其容器中获取这些对象。
- 可以使用`Depends()`的`use_cache`参数，不在请求事务期间从缓存中寻找依赖项。

## 3.2 注入依赖项的方法

- 在服务参数列表上发生的依赖注入
- 在路径运算符中发生的依赖注入：其适用场景是触发器、验证器和异常处理程序。APIRouter的路径路由器可以容纳一个以上的可注入项。代码：`codes/ch03/api/posts.py`
- 针对router的依赖注入
- 针对`main.py`的依赖注入：自动连接到FastAPI构造函数的依赖项被称为全局依赖项，可用于日志记录的全局埋点。

## 3.3 基于依赖关系组织项目

以存储库、服务层为例，来描述基于依赖关系组织项目。

- 存储库服务模式负责创建应用程序的存储库层，管理数据的CRUD，描述集合或数据库的表模式的数据模型。
- 存储库和服务层之间的通信只能通过创建可注入项实现。
- 模型层代码：`codes/ch03/model/recipes.py`
- 存储库层代码：`codes/ch03/repository/recipes.py`

依赖注入的优势：
- 对象实例化工程
- 分解单体组件
- 建立松耦合的结构

## 3.4 使用第三方容器

### 3.4.1 使用可配置容器Dependency Injector

代码示例：`codes/ch03/containers/single_container.py`

- 容器和提供者模块：容器类型`DeclarativeContainer`，提供者是`Factory`、`Dict`、`List`、`Callable`、`Singleton`等。
- 自定义容器：可以根据可依赖项对象的数量、项目结构或项目中的其他标准来自定义容器。
- 与FastAPI集成：使用`@inject`装饰器，通过FastAPI组装、创建和部署单个声明性容器，代码如下：
```python
container = Container()
container.wire(modules=[sys.modules[__name__]])
```

### 3.4.2 使用Lagom模块

- Lagom中的容器是使用其模块中的Container类即时创建的。
- Lagom的容器是在注入发生在REST API的模块之前创建的。
```python
container = Container()
container[BadRecipeRepository] = BadRecipeRepository()
```
