# 第4章 构建微服务应用程序

## 4.1 应用分解模式

- 按业务单元分解：单体应用程序的分解是基于组织结构、架构组件和结构单元，其生成的模块具有固定和结构化的流程和功能，很少增强或升级。
- 按子域分解：使用领域模型及其对应的业务流程作为分解的基础。这种分解策略将处理不断发展和变化的模块，捕获模块的确切结构。

## 4.2 挂载子模块

功能：每个子应用程序的所有FastAPI装饰器必须挂载在顶级应用程序的`main.py`组件中，由顶级应用程序的FastAPI装饰器对象调用`mount()`函数。

代码：`codes/ch04/ch04/main.py`

```python
app.mount("/ch04/student", student_main.student_app)
app.mount("/ch04/faculty", faculty_main.faculty_app)
app.mount("/ch04/library", library_main.library_app)
```

## 4.3 通用网关的实现

- 实现主端点：在顶级应用程序中使用一个带有整数路径参数的REST API服务，该参数将标识微服务的ID参数。
- 评估微服务ID：自动获取和评估`portal_id`参数，使用`app.include_router`注入依赖函数。
- 应用异常处理程序：定义异常处理函数，并重定向到微服务的挂载路径上。

## 4.4 集中日志记录机制

- 基本思路：自定义中间件，将记录顶级应用程序的所有服务事务以及其独立挂载的微服务的日志。
- 具体问题：日志记录在微服务架构的应用程序中比较复杂，无法在独立的微服务设置中实现，当服务部署到不同的服务器或Docker容器时，问题更加复杂。
- 具体方案：基于日志中间件使用Loguru模块
```python
from loguru import logger

app = FastAPI()
app.include_router(university.router,
                   dependencies=[Depends(call_api_gateway)], prefix='/ch04')
logger.add("info.log", format="Log: [{extra[log_id]}: {time} - {level} - {message} ", level="INFO", enqueue=True)
```

- 日志中间件的实现：集中和管理横切关注点（AOP）
```python
@app.middleware("http")
async def log_middleware(request: Request, call_next):
    log_id = str(uuid4())
    with logger.contextualize(log_id=log_id):
        logger.info('Request to access ' + request.url.path)
        try:
            response = await call_next(request)
        except Exception as ex:
            logger.error(f"Request to " + request.url.path + " failed: {ex}")
            response = JSONResponse(content={"success": False}, status_code=500)
        finally:
            logger.info('Successfully accessed ' + request.url.path)
            return response
```

## 4.5 服务间通信

- httpx模块：使用同异步REST API，支持HTTP/1和HTTP/2。直接使用URL调用微服务，可以支持访问基于WSGI的平台来执行任何异步服务。

```python
@router.post('/assignment/submit')
def submit_assignment(assignment: AssignmentRequest):
    with httpx.Client() as client:
        response = client.post("http://localhost:8002/ch04/faculty/assignments/student/submit",
                               data=json.dumps(jsonable_encoder(assignment)))
        return response.content
```

- 使用requests模块：存在对异步API的非直接和访问资源时的性能低下问题。

```python
@router.get('/books/request/list')
def list_all_request():
    with requests.Session() as sess:
        response = sess.post('http://localhost:8001/ch04/library/book/request/list', )
        return response.json()
``` 

## 4.6 应用领域建模方法

- 分层：分层架构中重要的是分层可以创建的概念、结构、类别、功能和角色。
- 识别领域模型：领域模型层用于提供应用程序的上下文框架。示例中分为数据模型和请求模型。
  - 数据模型：`codes/ch04/ch04/student_mgt/models/data`
  - 请求模型：`codes/ch04/ch04/student_mgt/models/request`
- 存储库层：创建管理数据访问的策略，其目标是与对象关系模型（ORM）框架交互，优化和管理数据事务。
- 服务层：定义应用程序的算法、操作和流程。它与存储库交互，为应用程序的其他组件（如API服务或控制器）构建必要的业务逻辑、管理和控制。

## 4.7 微服务的配置

- 目的：通过外部化配置设计模式，获取环境变量或设置，而不需要额外的解析或解码技术。
- 具体实现：
  1. 将外部值作为属性存储在BaseSettings类中，代码：`codes/ch04/ch04/configuration/config.py`
  2. 使用可注入函数将配置注入到组件中，代码：`codes/ch04/ch04/student_mgt/student_main.py`
