# 第6章 使用非关系数据库

项目背景：实现一个在线图书转售系统，用户在自己家中可以通过互联网销售和购买图书，虚拟商户允许用户查看卖家资料、图书目录、订购清单和购买档案。在电子商务方面，用户可以选择他们喜欢的书籍并添加到购物车中，可以填写订单进行结算，最后付款完成事务。所有数据都存储在MongoDB数据库中。

代码：`codes/ch06`

## 6.1 配置数据库环境

连接MongoDB数据库
- 连接端口：27017

## 6.2 应用PyMongo驱动程序进行同步连接

```shell
pip install pymongo
```

### 6.2.1 设置数据库连接

代码：`codes/ch06/db_config/pymongo_config.py`

```python
from pymongo import MongoClient

def create_db_collections():
    client = MongoClient('mongodb://localhost:27017/')
    try:
        db = client.obrs
        buyers = db.buyer
        users = db.login
        yield {"users": users, "buyers": buyers}
    finally:
        client.close()
``` 

- MongoDB集合（collection）相当于关系数据库中的表，其中存储了经过整理的记录，成为文档（document）。

### 6.2.2 构建模型层

代码：`codes/ch06/models/data/pymongo.py`

模型的数据类型：
  - MongoDB的文档表示和整理为JSON格式的结构。
  - BSON文档可以提供比JSON结构更多的数据类型。

请求模型：
```python
class BuyerReq(BaseModel):
    _id: ObjectId
    buyer_id: int
    user_id: int
    date_purchased: date
    purchase_history: List[Dict] = list()
    customer_status: Optional[Dict]
    
    # 使用Pydantic验证
    @field_validator('date_purchased')
    def date_purchased_datetime(cls, value):
        return datetime.strptime(value.strftime('%Y-%m-%dT%H:%M:%S'), "%Y-%m-%dT%H:%M:%S")
    
    # 添加嵌入文档
    class Config:
        arbitrary_types_allowed = True
        json_encoders = {
            ObjectId: str
        }
```

数据模型：
```python
class Config:
    arbitrary_types_allowed = True

@dataclass(config=Config)
class Buyer:
    buyer_id: int
    user_id: int
    date_purchased: date
    purchase_history: List[PurchaseHistory] = field(default_factory=list)
    customer_status: Optional[PurchaseStatus] = field(default_factory=dict)
    _id: ObjectId = field(default=ObjectId())

    @field_validator('date_purchased', mode='before')
    def date_purchased_datetime(cls, value):
        print(type(value))
        return datetime.strptime(value, "%Y-%m-%dT%H:%M:%S").date()
```

BaseModel与`@dataclass`的比较：
- FastAPI在创建模型类时，同时支持BaseModel和数据类。
- BaseModel适合配置的，可以适应许多验证规则和类型提示。`@dataclass`在识别一些Config属性时存在问题。
- 在数据解析和转换上，`@dataclass`始终依赖于增强验证，BaseModel只需添加`json_encoders`即可处理数据类型转换。
- 在处理默认值上，BaseModel类可以使用典型类型提示（Optional）、对象实例化（dict()、list()）来定义其复杂属性的前置条件状态；`@dataclass`使用`field()`说明符来设置字段的默认值。
- `@dataclass`可以在BaseModel类中创建嵌入式结构。

### 6.2.3 构建CRUD事务

代码：`codes/ch06/repository/pymongo/buyer.py`

- 插入：insert_one()、insert_many()
- 更新：update_one()
- 删除：delete_one()
- 查询：find()

### 6.2.4 管理文档关联

- 使用`bison.dbref`模块的`DBRef`类链接父子文档。需要两个文档都具有`ObjectId`类型的`_id`值，并且存在它们各自的集合中。
- 通过`BuyerReq`模型将整个BSON文档结构添加到buyer的list字段中，适合没有`_id`和`colllection`但对核心文档必不可少的嵌入文档。

### 6.2.5 运行CRUD事务

代码：`codes/ch06/api/buyer.py`

- 使用Depends将`create_db_collections`注入API服务中。
- 由于PyMongo无法处理不支持BSON的Python类型，需要自定义验证和序列化程序来处理事务。

```python
def json_serialize_date(obj):
    if isinstance(obj, (date, datetime)):
        return obj.strftime('%Y-%m-%dT%H:%M:%S')
    raise TypeError("The type %s not serializable." % type(obj))

def json_serialize_oid(obj):
    if isinstance(obj, ObjectId):
        return str(obj)
    elif isinstance(obj, date):
        return obj.isoformat()
    raise TypeError("The type %s not serializable." % type(obj))
```

## 6.3 使用Motor创建异步CRUD事务

```shell
pip install motor
```

### 6.3.1 设置数据库连接

- create_async_db()：建立数据库连接和加载模式定义的方法。
- close_async_db()：关闭数据库连接的方法。
- create_db_collections()：创建users和buyers集合的引用。

```python
from motor.motor_asyncio import AsyncIOMotorClient

def create_async_db():
    global client
    client = AsyncIOMotorClient(str("localhost:27017"))

def create_db_collections():
    db = client.obrs
    buyers = db["buyer"]
    users = db["login"]
    return {"users": users, "buyers": buyers}

def close_async_db():
    client.close()
```

### 6.3.2 构建模型层和存储层

- 请求和数据模型：和PyMongo的使用方法一样。
- 异步存储层：在存储库中调用非阻塞Motor方法时，需要async/await表达式。

### 6.3.3 运行CRUD事务

- 在应用程序运行之前执行`create_async_db()`方法，实例化`AsyncIOMotorClient`并引用集合。
- 在Uvicorn服务器关闭前，运行`close_async_db()`方法，关闭连接。

```python
router.add_event_handler("startup", create_async_db)
router.add_event_handler("shutdown", close_async_db)
```

## 6.4 使用MongoEngine实现CRUD事务

```shell
pip install mongoengine
```

### 6.4.1 建立数据库连接

```python
from mongoengine import connect

def create_db():
    global db
    db = connect(db="obrs", host="localhost", port=27017)

def disconnect_db():
    db.close()
```

### 6.4.2 构建模型层

代码：`codes/ch06/models/data/mongoengine.py`

- MongoEngine使用Field类及其属性来定义类属性。
- Field类包括StringField、IntField、FloatField、BooleanField和DateField。
- 可以创建SequenceField，与关系数据库的Sequence相同。

### 6.4.3 实现CRUD事务

代码：`codes/ch06/repository/mongoengine`

- 插入：使用实例的`save()`执行插入事务。
- 更新：使用实例的`update()`对字段值进行修改。
- 删除：使用实例的`delete()`删除。
- 查询：使用`objects()`方法，不需要为查询结果实现JSON转换器，可以使用`to_json()`方法提供JSON等效项。

## 6.5 使用Beanie实现异步CRUD事务

Beanie是一个非样板映射器，比Motor驱动程序更直接的方法实现异步CRUD事务。

```shell
pip install beanie
```

### 6.5.1 创建数据库连接

代码：`codes/ch06/db_config/beanie_config.py`

```python
async def db_connect():
    global client
    client = AsyncIOMotorClient(f"mongodb://localhost:27017/obrs")
    await init_beanie(client.obrs, document_models=[Cart, Order, Receipt])


async def db_disconnect():
    client.close()
```

创建连接的同时，使用数据库名称启动模型类初始化，将所有模型类都注册在document_models参数中。

### 6.5.2 定义模型类

代码：`codes/ch06/models/data/beanie.py`

使用方法：可以结合Pydantic一起使用，支持Pydantic的验证和解析规则，以及用于声明模型及其属性的typing扩展。

```python
class Order(Document):
    # 自动转成_id值
    id: int
    user_id: int
    date_ordered: datetime.datetime
    # 与Cart一对多关联
    orders: List[Cart] = list()

    class Collection:
        name = "order"

    class Settings:
        use_cache = True
        cache_expiration_time = datetime.timedelta(seconds=10)
        cache_capacity = 10
```

### 6.5.3 实现CRUD事务

代码：`codes/ch06/repository/beanie`

- 插入：insert()、insert_one()、insert_many()
- 更新：set()、replace()
- 删除：delete()
- 查询：get()、find()、find_one()、find_all()

## 6.6 使用ODMantic实现异步存储库

ODMantic的特点：
- 依赖项来自于Motor和Pydantic。
- 利用Motor的AsyncIOMotorClient类打开数据库连接。
- 使用Pydantic的功能进行类属性验证。
- 使用Python的类型扩展进行类型提示。
- 更符合FastAPI等ASGI框架的要求。

```shell
pip install odmantic
```

### 6.6.1 创建数据库连接

代码：`codes/ch06/db_config/odmantic_config.py`

```python
from motor.motor_asyncio import AsyncIOMotorClient
from odmantic import AIOEngine


def create_db_connection():
    global client_od
    client_od = AsyncIOMotorClient(f"mongodb://localhost:27017/")


def create_db_engine():
    engine = AIOEngine(motor_client=client_od, database="obrs")
    return engine


def close_db_connection():
    client_od.close()
```

### 6.6.2 创建模型层

代码：`codes/ch06/models/data/odmantic.py`

- 使用Model类作为基类。
- 依赖Python类型和BSON类型定义类属性
- 在转换字段类型时，允许将`@field_validator`方法添加到模型类中，实现适当的对象序列化程序。

### 6.6.3 实现CRUD事务

代码：`codes/ch06/repository/odmantic`

- 插入/更新：save()、save_all()
- 删除：delete()
- 查询：find_one()、find()

## 6.7 使用MongoFrames创建CRUD事务

MongoFrames框架只能创建同步和标准类型的CRUD事务。

```shell
pip install MongoFrames
```

### 6.7.1 创建数据库连接

代码：`codes/ch06/db_config/mongoframe_config.py`

```python
from mongoframes import Frame
from pymongo import MongoClient

def create_db_client():
    Frame._client = MongoClient('mongodb://localhost:27017/obrs')

def disconnect_db_client():
    Frame._client.close()
```

### 6.7.2 构建模型层

代码：`codes/ch06/models/data/mongoframe.py`

- 使用Frame作为基类。
- 使用`_fields`属性来包含文档的所有必要字段，而不指示任何元数据。

### 6.7.3 创建存储库层

代码：`codes/ch06/repository/mongoframe`

- 插入：insert()
- 更新：update()
- 删除：delete()
- 查询：many()、one()
- JSON转换：to_json_type()

