# 第7章 保护REST API的安全

- 机密性策略：需要令牌、加密和解密以及证书作为使某些API私有化的机制。
- 完整性策略：涉及通过在身份验证和授权过程中使用“状态”和哈希码来维护数据交换是真实、准确和可靠的。
- 可用性策略：使用可靠的工具和Python模块保护端点访问免受DoS攻击、网络钓鱼和定时攻击。

项目背景：实现一个安全的在线拍卖系统，用于管理其注册用户拍卖的各种物品的在线竞标，可以对价格范围内的任何物品进行投标，甚至可以宣布中标者。

代码：`codes/ch07`

## 7.1 实现Basic和Digest身份验证

### 7.1.1 使用Basic身份验证

代码：`codes/ch07/ch07a/security/secure.py`

缺点：不可应用于高风险应用程序，采用Base64编码，容易受到暴力破解、定时攻击和嗅探等多种方式的攻击。

- 基本原理：将`http_basic`实例注入API服务，浏览器会弹出一个登录表单，用户输入`username`和`password`，如果应用程序在接收标头时发生问题，则会抛出401状态码，并带有`Unauthorized`（未经许可的访问）消息。
- 基本思路：使用实例化模块的`HTTPBasic`类，注入每个API服务保护端点访问。
- 实现步骤：
    1. 设置哈希算法，本例中使用的是SHA256和MD5哈希算法。
    2. 使用`compare_digest()`函数根据API服务提供的Login数据库记录检查凭据的正确性。
    3. 在api层调用`authenticate()`方法检查用户凭据。
    4. 每个端点都必须注入`http_basic`实例，保护免受公共访问。

### 7.1.3 使用Digest身份验证

代码：`codes/ch07/ch07b/security/secure.py`

- 基本原理：Digest身份验证比Basic更安全，先对用户凭据进行哈希，再将哈希版本发给应用程序。
- 基本思路：将凭据存储再.env或.config属性文件中，并在身份验证之前为这些凭据创建哈希字符串值。
- 实现步骤：
    1. 创建程序脚本，通过Base64编码使用`urlsafe_b64encode()`函数生成二进制形式的摘要。
    2. 创建一个解析器，从`.config`文件提取`USERNAME`和`PASSWORD`，并根据序列化的用户详细信息构建一个dict。
    3. 创建`authenticate()`方法，注入`http_digest`，使用`standard_b64encode`编码凭据，检查摘要是否与`.config`文件中保存的凭据匹配。
    4. 在API服务中注入`authenticate`。


## 7.2 实现基于密码的身份验证

代码：`codes/ch07/ch07c`

OAuth2.0规范是验证API端点访问的首选解决方案，定义了以下角色：
- 资源所有者：可以理解为用户。
- 资源服务器：存储用户或其他资源。
- 客户端：资源所有者机器授权发出的受保护资源请求的应用程序。
- 授权服务器：负责认证资源所有者的身份，为资源所有者提供授权审批流程，并最终颁发访问令牌。

### 7.2.1 使用OAuth2PasswordBearer和OAuth2PasswordRequestForm

代码：`codes/ch07/ch07c/security/secure.py`

解决方案：
1. OAuth2PasswordBearer可以作为基于密码的身份验证的提供者 
2. OAuth2PasswordRequestForm可以声明一个表单主体，包含必须的参数、username和password。
3. 将OAuth2PasswordBearer类注入API端点，从浏览器的登录表单中提取所有参数
4. 然后使用`Form(...)`捕获所有单独的参数。

### 7.2.2 执行登录事务

- OAuth2PasswordRequestForm被注入到`/login/token`中，检索未经身份验证用户的username、password和grant_type参数

```python
@router.post("/login/token")
def login(form_data: OAuth2PasswordRequestForm = Depends(), sess: Session = Depends(sess_db)):
    username = form_data.username
    password = form_data.password
    loginrepo = LoginRepository(sess)
    account = loginrepo.get_all_login_username(username)
    if authenticate(username, password, account) and account is not None:
        return {"access_token": form_data.username,
                "token_type": "bearer"}
    else:
        raise HTTPException(status_code=400, detail="Incorrect username or password")
```

OAuth2规范可以识别两种客户端或应用程序类型：
- 机密客户端使用身份验证服务器来确保安全，不必向登录表单提供`client_id`和`client_secret`值，服务器将在身份验证过程中生成这些参数。
- 公共客户端无法像典型的基于Web的应用程序和移动应用程序生成和使用，需要在登录时必须包含`client_id`、`client_secret`和其他参数。

## 7.3 应用JWT

代码：`codes/ch07/ch07d`

- JWT概念：一种开源标准，用于在身份验证和授权期间在颁发者和客户端之间发送任何信息。
- 目标：生成经过数字签名、URL安全且始终可由客户端验证的`access_token`属性。

### 7.3.1 生成密钥

- 基本思路：JWT有一个JSON对象签名和加密标头，用于描述纯文本编码的算法的元数据，有效负载（payload）需要编码到令牌中的数据。
- 基本原理：当客户端请求登录时，授权服务器使用签名对JWT进行签名，密钥是在服务器外部手动创建的Base64编码字符串，单独存储在授权服务器中。
- 创建密钥：
```shell
openssl rand -hex 32
```

### 7.3.2 创建access_token

代码：`codes/ch07/ch07d/security/secure.py`

- 通过`python-jose`模块生成令牌
- 在API端点，调用`create_access_token`请求JWT，提供username和password。

### 7.3.3 创建登录事务

调用`create_access_token()`，用于JWT生成以替换密码凭据。
```python
@router.post("/login/token")
def login(form_data: OAuth2PasswordRequestForm = Depends(), sess: Session = Depends(sess_db)):
    username = form_data.username
    password = form_data.password
    loginrepo = LoginRepository(sess)
    account = loginrepo.get_all_login_username(username)
    if authenticate(username, password, account):
        access_token = create_access_token(
            data={"sub": username},
            expires_after=timedelta(minutes=ACCESS_TOKEN_EXPIRE_MINUTES))
        return {"access_token": access_token,
                "token_type": "bearer"}
    else:
        raise HTTPException(status_code=400, detail="Incorrect username or password")
```

## 7.4 创建基于作用域的授权

代码：`codes/ch07/ch07e`

- 创建一个自定义类，继承`OAuth2`在用户凭据中包括`scopes`参数或角色选项。
- 构建权限字典：构建`scopes`参数，用于描述用户的作用域，将所有授权“角色”直接存储到`OAuth2PasswordBearerScopes`构造函数中。
- 实现登录事务
- 将作用域应用于API端点：使用`Security(get_current_valid_user, scopes=["bidder_write", "buyer_write"]`，指定作用域的角色。

## 7.5 构建授权码流

代码：`codes/ch07/ch07f`

- 使用场景：如果应用程序是公开类型，并且没有授权服务器来处理`client_id`、`cilent_secret`和其他相关参数，使用OAuth2授权码流方式
- 基本思路：客户端从一个`authorizationUrl`创建一个短期授权码的授权请求，然后从`tokenUrl`请求令牌换取生成的身份验证信息。
- 实现步骤：
    1. 应用OAuth2AuthorizationCodeBearer构建`oauth2_scheme`。
    2. 实现授权请求：通过转发`/oauth2/authorize`进行授权码生成。
    3. 实现授权码响应，代码示例：`codes/ch07/ch07f/api/login.py`。
