# 第9章 利用其他高级功能

项目背景：实现一个在线餐厅评论系统，收集餐厅的有序和名义评级、反馈，主要收集顾客评价和反馈，以建立餐厅的用户档案，并对餐厅的食物菜单、设施条件、用餐氛围和服务情况进行调查。数据库使用MongoDB，ORM框架使用ODMantic。

代码：`codes/ch09`

## 9.1 应用会话管理

- 基于JWT根据用户凭据创建会话，使用cookie生成用户会话。

```python
async def get_current_user(session: str = Depends(cookie_sec), engine=Depends(create_db_engine)):
    try:
        payload = jwt.decode(session, secret_key)
        repo: LoginRepository = LoginRepository(engine)
        login = await repo.validate_login(payload["sub"])
        if login is None:
            raise HTTPException(
                status_code=status.HTTP_403_FORBIDDEN, detail="Invalid authentication"
            )
        else:
            return login
    except Exception:
        raise HTTPException(
            status_code=status.HTTP_403_FORBIDDEN, detail="Invalid authentication"
        )
```

- 管理会话数据：需要使用`Starlette`的`SessionMiddleware`创建一个单独的会话，将`Request`注入到每个端点服务，并利用`request.session`字段来存储会话作用域的对象。

```python
app = FastAPI(middleware=[
    Middleware(SessionMiddleware, secret_key='7UzGQS7woBazLUtVQJG39ywOP7J7lkPkB0UmDhMgBR8=',
               session_cookie="session_vars")])
```

- 删除会话：在完成事务后删除所有创建的会话时，必须从应用程序中注销会话，使用`delete_cookie`删除会话。

## 9.2 管理CORS机制

- CORS：基于HTTP请求头，需要后端服务器向浏览器提供服务器端应用程序的来源详细信息，包括服务器域、模式和端口，如果属于不同域时，会发生跨域问题。
- 解决方案：将应用程序的所有来源和原型使用的其他集成资源都存入一个List中，然后将`CORSMiddleware`添加到带有来源列表的FastAPI构造函数中。

```python
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware

app.add_middleware(CORSMiddleware,
                   allow_origins=origins,
                   allow_credentials=True,
                   allow_methods=["POST", "GET", "DELETE", "PATCH", "PUT"],
                   allow_headers=["Access-Control-Allow-Origin", "Access-Control-Allow-Credentials",
                                  "Access-Control-Allow-Headers",
                                  "Access-Control-Max-Age"],
                   max_age=3600)
```

## 9.3 自定义APIRouter和Request

- 管理数据正文、表单或JSON数据：自定义APIRouter为基类的闭包，管理来自APIRouter的`original_route_handler`的`Request`和`Response`流。设置`route_class`激活自定义`Request`对象。

```python
class ExtractContentRoute(APIRoute):
    def get_route_handler(self) -> Callable:
        original_route_handler = super().get_route_handler()

        async def custom_route_handler(request: Request) -> Response:
            request = ExtractionRequest(request.scope, request.receive)
            response: Response = await original_route_handler(request)
            return response

        return custom_route_handler
```

- 加密和解密消息正文：自定义Request实现消息正文的加解密。

```python
class DecryptRequest(Request):
    async def body(self):
        body = await super().body()
        login_dict = ast.literal_eval(body.decode('utf-8'))
        fernet = Fernet(bytes(login_dict['key'], encoding='utf-8'))
        data = fernet.decrypt(bytes(login_dict['enc_login'], encoding='utf-8'))
        self.state.dec_data = json.loads(data.decode('utf-8'))
        return body
```

## 9.4 选择适当的响应

- 如果API端点的响应仅基于文本，可以使用`PlainTextResponse`类型。
- 如果服务需要导航到另一个完全不同的应用程序或同一个应用程序的另一个端点，可以使用`RedirectResponse`。
- 如果需要显示文件，可以使用`FileResponse`类型。
- 如果使用SSE，可以使用`StreamingResponse`类型。
- 如果进行图像渲染，也可以使用`StreamingResponse`类型。
- 如果呈现MP4格式的视频，也可以使用`StreamingResponse`类型。
- 如果发布一个简单的HTML标记页面而不引用静态CSS或JavaScript文件，可以使用`HTMLResponse`。
- 如果需要发布其他的呈现类型，可以通过`media_type`属性进行自定义。

## 9.5 应用OpenAPI 3.x规范

- OpenAPI 3.0规范是一个标准的API文档，FastAPI可以自动生成API默认内部文档。
- 扩展OpenAPI模式定义：使用`get_openapi()`方法自定义模式描述，可以修改`info`、`servers`和`paths`详细信息。

```python
from fastapi.openapi.utils import get_openapi

def update_api_schema():
    DOC_TITLE = "The Online Restaurant Rating System  API"
    DOC_VERSION = "1.0"
    openapi_schema = get_openapi(
        title=DOC_TITLE,
        version=DOC_VERSION,
        routes=app.routes,
    )

    app.openapi_schema = openapi_schema
    return openapi_schema
```

- 使用内部代码库属性：在API端点的APIRouter装饰器上，定义`summary`、`description`、`response_description`和其他响应详细信息。
- 使用`Query`、`Form`、`Body`和`Path`函数：使用这些参数函数，可以向API端点添加一些元数据。

## 9.6 测试API端点

代码：`codes/ch09/test`

框架使用：使用pytest框架运行测试类，为每一个router组件编写一个测试模块。 

使用方法：
1. 创建TestClient对象：
    ```python
    client = TestClient(app)
    ```

2. 可以通过`assert`语句来检查辅助方法，从而测试API的状态码和响应正文。
3. 模拟依赖项：使用`app.dependency_overrides`字典设置依赖项。